肯尼斯·蓝·汤普森（Kenneth Lane Thompson），1943年2月4日出生于美国路易斯安那州新奥尔良，1983年图灵奖得主，美国国家科学院院士，美国国家工程院院士，谷歌公司软件工程师。
肯尼斯·蓝·汤普森于1965年获得加州大学伯克利分校理学学士学位；1966年获得加州大学伯克利分校电子工程与计算机科学硕士学位；1967年至1969年担任美国新泽西州默里希尔贝尔实验室技术人员；1980年当选为美国国家工程院院士；1983年担任贝尔实验室研究员，同年获得图灵奖；1985年当选为美国国家科学院院士；1997年当选为美国计算机历史博物馆fellow；1998年被时任美国总统比尔·克林顿授予美国国家技术奖章；2000年担任Entrisphere公司研究员；2005年入选ACM SIGOPS名人堂；2006年担任谷歌公司软件工程师。
肯尼斯·蓝·汤普森的研究主要集中在操作系统、编程语言、电脑游戏以及语音和数据程序上。
1943年2月4日，肯尼斯·蓝·汤普森出生于美国路易斯安那州新奥尔良，他的父亲服役于当时的美国海军。
1965年，汤普森获得加州大学伯克利分校理学学士学位。
1966年，汤普森获得加州大学伯克利分校电子工程与计算机科学硕士学位。
1967年—1969年，汤普森担任美国新泽西州默里希尔贝尔实验室技术人员。
1980年，汤普森当选为美国国家工程院院士。
1983年，汤普森担任贝尔实验室研究员，同年获得图灵奖。
1985年，汤普森当选为美国国家科学院院士。
1997年，汤普森当选为美国计算机历史博物馆fellow。
1998年，汤普森被时任美国总统比尔·克林顿授予美国国家技术奖章。
2000年，汤普森担任Entrisphere公司研究员。
2005年，汤普森入选ACM SIGOPS名人堂。
2006年，汤普森担任谷歌公司软件工程师。
肯尼斯·蓝·汤普森于1969年编写了第一个版本的Unix操作系统，这是第一个可移植操作系统，它为计算领域的网络范式奠定了基础，当时使用的是运行在GECOS上的交叉汇编程序，Unix为用户提供交互式远程终端计算和共享文件系统，肯尼斯·蓝·汤普森还基于BCPL创建了一种称为B的解释性语言，用它来重新实现Unix的非内核部分，他与合作者在1973年用C语言重写了Unix的大部分，这使得进一步的开发和移植到其他平台变得更加容易，Unix后来被设计成可以在从大型机到个人电脑的设备上运行，在学术环境和互联网服务器上广泛使用。
肯尼斯·蓝·汤普森于1975年获得ACM编程系统和语言论文奖。
肯尼斯·蓝·汤普森1975年至1976年担任加州大学伯克利分校客座教授，1988年担任澳大利亚悉尼大学客座教授。
