约翰·巴克斯（1924年12月3日—2007年3月17日），出生于美国宾夕法尼亚州费城，1977年图灵奖得主，美国国家科学院院士，美国国家工程院院士，美国艺术与科学院院士，生前是IBM（国际商业机器公司）研究员。
约翰·巴克斯于1942年进入弗吉尼亚大学主修化学，不到一年就因出勤率不高而被开除；
1942年至1946年，巴克斯被选入美国陆军，以下士的军衔指挥美国乔治亚州斯图尔特堡的一个防空炮台，而后进入匹兹堡大学的工程项目学习，后来又进入费城郊外的哈弗福德学院的医学预科项目学习；
1945年3月，巴克斯进入纽约市花与第五大道医学院学习，九个月后辍学；
1946年，巴克斯退伍；
1949年，巴克斯获得美国哥伦比亚大学数学学士学位；1950年获得美国哥伦比亚大学数学硕士学位；
1950年至1954年，巴克斯担任IBM高级科学部程序员；1954年至1959年担任IBM程序研究部经理；1959年至1963年担任IBM研究人员；1963年至1991年担任IBM Fellow；
1974年，巴克斯当选为美国国家科学院院士；1977年获得图灵奖，同年当选为美国国家工程院院士；
1985年，巴克斯当选为美国艺术与科学院院士；1997年当选为美国计算机历史博物馆fellow；
2007年，巴克斯3月17日在美国俄勒冈州阿什兰去世。
约翰·巴克斯致力于编程和编程语言的研究。
1924年12月3日，约翰·巴克斯出生于美国宾夕法尼亚州费城。
1942年，巴克斯进入弗吉尼亚大学主修化学，不到一年就因出勤率不高而被开除。
1942年—1946年，巴克斯被选入美国陆军，以下士的军衔指挥美国乔治亚州斯图尔特堡的一个防空炮台，而后进入匹兹堡大学的工程项目学习，后来又进入费城郊外的哈弗福德学院的医学预科项目学习。
1945年3月，巴克斯进入纽约市花与第五大道医学院学习，九个月后辍学。
1946年，退伍。
1949年，巴克斯获得美国哥伦比亚大学数学学士学位。
1950年，巴克斯获得美国哥伦比亚大学数学硕士学位。
1950年—1954年，巴克斯担任IBM高级科学部程序员。
1954年—1959年，巴克斯担任IBM程序研究部经理。
1959年—1963年，巴克斯担任IBM研究人员。
1963年—1991年，巴克斯担任IBM Fellow。
1974年，巴克斯当选为美国国家科学院院士。
1977年，巴克斯获得图灵奖，同年当选为美国国家工程院院士。
1985年，巴克斯当选为美国艺术与科学院院士。
1991年，从IBM退休。
1997年，巴克斯当选为美国计算机历史博物馆fellow。
2007年3月17日，在美国俄勒冈州阿什兰去世。
约翰·巴克斯和他的团队开发的技术被美国宇航局用于20世纪60年代的阿波罗登月任务。
约翰·巴克斯针对当时的编程是在机器层面编写指令的缺陷，为了简化这一过程，开发了一个名为Speedcoding的程序，它允许对浮点数的操作以一种更符号化的形式进行描述。
1953年基于他在加速编码方面的工作，约翰·巴克斯提出创建一种新的语言，使IBM 704（一种由真空管和核心存储器组成的科学计算机，主要用于浮点运算）的编程变得更容易。
约翰·巴克斯创建了第一个高级编程语言FORTRAN，该程序由超过25000行机器语言组成，约翰·巴克斯和他的团队继续改进FORTRAN程序——称之为编译器，直到它最终达到了一定程度的稳定性和正确性，FORTRAN几十年来一直是科学应用程序的主要编程语言。
约翰·巴克斯与合作者开发了所使用的Backus-Naur形式（BNF）表示法，BNF代表了编程语言形式化的一个重要里程碑。约翰·巴克斯为函数式编程创造了一种新的语言，FP（函数式编程），他的工作使函数式编程变得更容易理解，从而引发了对该主题研究的复兴。
约翰·巴克斯于1974年担任加州大学圣克鲁斯分校信息科学兼职教授，并分别于1980年和1985年担任加州大学伯克利分校客座教授，1991年被聘为IBM阿尔马登研究中心顾问。
约翰·巴克斯家境殷实，父亲是一位股票经纪人。
约翰·巴克斯在医学学习期间被诊断出患有颅骨肿瘤，并通过手术将其切除并用金属板代替，后来又更换了头上的钢板，那次是他自己做的手术。
约翰·巴克斯有过两段婚姻，第一次是和玛乔丽·贾米森，于1966年离婚，第二次是和芭芭拉·尤娜·斯坦纳德（2004年去世），于1968年离婚，他有两个孩子——凯伦和宝拉。
约翰·巴克斯退伍后在纽约市定居下来，但他对自己的未来犹豫不决。虽然他没有电子学方面的技能，但他进入了一所无线电技术学校学习如何制造无线电接收机。这项工作促使他学习数学，因此他参加了哥伦比亚大学的数学课程。1949年春天，就在他毕业之前，他碰巧经过麦迪逊大道上的IBM计算中心，IBM在那里有他们的选择性序列电子计算器（SSEC），这是一种由哥伦比亚大学沃森科学计算实验室设计的继电器和真空管计算机。他对导游说了一句他对计算机工作很感兴趣的话，就立刻被带到楼上去见SSEC的项目主管，并当场被聘为程序员。
