阿达·洛芙莱斯（Ada Lovelace，1815年12月10日—1852年11月27日），英国数学家、程序员，计算机程序创始人。原名奥古斯塔·阿达·拜伦，因建立循环和子程序概念，拟定第一份“程序设计流程图”，被视为首位计算机程序员。
她自幼接受数学教育以避免受诗人父亲拜伦影响。1842年翻译意大利数学家路易吉·米那比亚关于巴贝奇分析机的著作，在注释中详述使用该机器计算伯努利数的方法，该算法被公认为首个计算机程序。1835年与威廉·金结婚后育有三子。1852年因治疗子宫颈癌去世，葬于父亲拜伦墓旁。美国国防部于1980年将其研发的高级程序语言命名为Ada语言以表纪念。
在1842年，人称“数字女王”的阿达·洛芙莱斯（Ada Lovelace，又译为阿达·勒芙蕾丝）编写了历史上首款电脑程序。
在1834年，阿达的朋友——英国数学家、发明家兼机械工程师查尔斯·巴贝其（Charles Babbage）——发明了一台分析机；阿达则致力于为该分析机编写算法，并于1843年公布了世界上第一套算法。
巴贝其分析机后来被认为是最早期的计算机雏形，而阿达的算法则被认为是最早的计算机程序和软件。
1852年，阿达为了治疗子宫颈癌，却因此死于失血过多，享年36岁。无独有偶，她与她父亲拜伦死于相同年龄，一样死于治疗中的失血过多。她留下了两个儿子与一位女儿——安妮·布兰特贵女。
依她的遗言，阿达葬于诺丁汉哈克诺的圣玛丽亚·抹大拉教堂，长眠在父亲的身旁。
阿达是她母亲安妮·伊莎贝拉·米尔班奇（Anne Isabella Milbanke）与诗人父亲拜伦的合法女儿。她的名字取自拜伦的异母的姐姐奥古斯塔·李（Augusta Leigh）。
据加利福尼亚大学圣迭戈分校的记载，阿达原名奥古斯塔·阿达·拜伦，她的父母在她出生不久后就离异。
她的母亲鼓励她从事数学研究，以避免像她的父亲那样出现“危险的诗人倾向”。
拜伦与安妮贝拉的婚事是在奥古斯塔为了避免丑闻，而怂恿拜伦与安妮贝拉结合的产物。然而，在1816年1月16日，安妮贝拉还是离开拜伦，带着一个月大的阿达离开。同年4月21日，拜伦签下了分居协议，并离开英国。
阿达从未见过她同父异母的妹妹阿拉格·拜伦（Allegra Byron），阿拉格是拜伦与克莱尔·克莱蒙（Claire Clairmont）所生，但于1822年死去，得年5岁。至于阿达的另一位亲戚伊丽莎白·梅朵拉·李（Elizabeth Medora Leigh，是奥古斯塔·李之女）则有与她照过面，并由阿达的母亲告知阿达与梅朵拉彼此的身世。
阿达与她的母亲同住。她的母亲Anne Isabella对数学感到极高的兴趣（其夫拜伦称她为The Princess of Parallelograms，即平行四边形公主），数学占有她人生的绝大部分，即使结婚之后也是如此。而阿达的母亲Anne让她年轻时就学习数学一事，却总是被认为是受到其父拜伦的影响。阿达的数学与科学课程是由家庭教师威廉·福莱德（William Frend）、威廉·金（William King）与玛丽·索麦维（en:Mary Somerville）所指导，后来更接受奥古斯都·德·摩根的教导。阿达也是一位活跃于伦敦社交圈的女士，这位女士曾在年轻时是女学究（Blue Stockings Society）的会员。
1835年，阿达嫁给了威廉·金（后来晋封为第一代勒芙蕾丝伯爵）。他们总共生下三个孩子：
拜伦（Byron，生于1836年5月12日），安妮贝拉（Annabella，生于1837年9月22日），拉尔夫·戈登（Ralph Gordon，生于1839年7月2日）。
勒芙蕾丝一家住在瑟瑞（Surrey）的奥坎（Ockham）。而自婚后，她的头衔则变成奥古斯塔·阿达·勒芙蕾丝伯爵夫人阁下（The Right Honourable Augusta Ada, Countess of Lovelace）。
她的老师玛丽·索麦维是一位著名的19世纪科学家，并由这位学者于1833年6月5日介绍给查尔斯·巴贝奇。著名的大卫·布鲁斯特爵士（Sir David Brewster）、查尔斯·卫斯顿（Charles Wheatstone）、查尔斯·狄更斯与麦可·法拉第也认识她。
在1842年与1843年其间，阿达花了9个月的时间翻译意大利数学家路易吉·米那比亚对巴贝奇最新的计算机设计书（即分析机概论）所留下的备忘录。在这部译文里，她附加许多注记，内容详细说明用计算机进行伯努利数的运算方式，而被认为是世界上第一个用于计算机程序的算法；因此，阿达也被认为是世界上第一位程式设计师。巴贝奇在他所著的《经过哲学家人生》（Passages from the Life of a Philosopher, 1846）里留有下面的述叙：
“我认为她为米那比亚的备忘录增加许多注记，并加入了一些想法。虽然这些想法是由我们一起讨论出来的，但是最后被写进注记里的想法确确实实是她自己的构想。我将许多代数运算的问题交给她处理，这些工作也与伯努利数的运算相关。在她所送回给我的文件，更修正了我先前在程序里的重大错误。”
阿达的文章创造出许多巴贝奇也未曾提到的新构想，比如阿达曾经预言道：“这个机器未来可以用来排版、编曲或是各种更复杂的用途。”
她死后一百年，于1953年，阿达之前对查尔斯·巴贝奇的《分析机概论》所留下的笔记被重新公布，并被公认对现代计算机与软件工程造成了重大影响。
在1980年12月10日，美国国防部制作了一个新的高级计算机编程语言——Ada，以纪念阿达·洛芙莱斯。
在微软的Wins产品里也可以找到阿达的全息图标签。
英国计算机公会每年都颁发以阿达命名的软件工程创新大奖。
PS：Ada是一种表现能力很强的通用程序设计语言，它是美国国防部为克服软件开发危机，耗费巨资，历时近20年研制成功的。它被誉为第四代计算机语言的最成功代表。
与其他流行的程序设计语言不同，它不仅体现了许多现代软件的开发原理，而且将这些原理付诸实现。因此，Ada语言的使用可大大改善软件系统的清晰性，可靠性，有效性，可维护性。Ada的出现，标志着软件工程成功地进入了国家和国际的规模。
在一定意义上说，Ada还打破了“冯·诺依曼思维模式”（Von Newman Mind-set）的桎梏，连同Ada的支持环境（APSE）一起，形成了新一派的Ada文化。它是迄今为止最复杂，最完备的软件工具。
在第203集的数谜（math-mystery）动画——《数位追逐》里，就有她的身影出现，其配音由的珍·科廷担当。
阿达是布鲁斯·斯特林与威廉·吉布森合著的小说《差分解析仪》（The Difference Engine）的主角。在故事中，她所提出的新构想加速了计算机时代的来临。
约翰·克罗利在他的小说《拜伦的故事》（Lord Byron's Novel）中，拜伦写下了自己的故事，却因亡故而未能完成，之后由其女阿达将故事补齐。
阿达是1997年电影《孕育阿达》里被饰演的主角。
在史考特·卫斯特菲尔德的系列作《Midnighters》里，其中一名女性主角的崇拜对象正是阿达，更影响了其中三本系列作的内容。