康拉德·楚泽（Konrad Zuse，1910年6月22日－1995年12月19日），德国工程师，生于柏林，毕业于柏林工业大学。
1938年，楚泽研制出首台可编程数字计算机Z-1，1941年成功建造世界首台程序控制计算机Z3，采用二进制浮点数运算与穿孔纸带输入技术。
1945年，楚泽完成Z4计算机，战后在瑞士研究计算机演算理论并设计编程语言Plankalkuel。1962年获颁德国大十字勋章及8个荣誉博士学位。
1958年，楚泽创立的楚泽计算机公司后由西门子收购。2010年诞辰百年之际，其子复原Z3计算机并陈列于康拉德·楚泽博物馆。
2022年德国联邦教育及研究部计划出资2400万欧元支持成立3所人工智能康拉德·楚泽学院，加强人工智能人才培养。
克兰德·楚泽1910年6月22日生于德国柏林维尔梅斯多夫，在东普鲁士接受的早期教育。
东普鲁士的文化传统相当保守，为了获得更好的发展，他进入一所比较开放的学校，直到高中毕业。
1927年，楚泽考进柏林工业大学，学的是土木工程建筑专业。他从小爱好绘画，具有非常好的美术功底，因此很快就学会了如何设计房屋结构和外观。
多才多艺的楚泽兴趣广泛，修理机器的活也很拿手，时常动手制作出一些稀奇古怪的玩艺，让班上的同学大吃一惊。
求学期间，楚泽需要完成许多力学计算的功课，诸如桥梁、材料强度设计等等，必须自己动手根据公式算出结果，往往一整天都算不完一道强度核算题目。一天，在疲惫不堪完成老师布置的作业后，楚泽突然发现，写在教科书里的力学公式是固定不变的，他们要做的只是向这些公式中填充数据，这种单调的工作，应该可以交给机器做。
1935年，楚泽获得了土木工程学士学位，在汉希飞机制造厂任结构设计工程师，主要任务恰好是他最挠头的飞机强度分析，繁琐的计算现在变成了他的主要职业，而辅助工具只有计算尺可用。楚泽想制造一台计算机的愿望愈来愈强烈，他在这家工厂里只呆了短短的几个月，便辞职回家做他的“发明梦”。
在父母的帮助下，他把家中的起居室隔出一间，改造成“实验室”兼“制造厂”，孤身一人开始了漫长的研制生涯。楚泽生活在法西斯统治下的德国，无从得知美国科学家研制计算机的消息，甚至没有听说巴贝奇和霍列瑞斯的名字。在这一点上，他远没有美国发明家幸运，无法得到大学或政府机构的任何资助，只有几个朋友“赞助”了很少的一点钱。
为了设计出自动的计算机，楚泽开始从各个角度探究他设计的计算机应具备怎样的结构和功能。首先从逻辑和数学的角度分析，他认为这台计算机应有程序控制与浮点运算功能，应使用二进制的数制系统。楚泽认为数据处理的基础在于二进制数的“位”的处理。但当时他有“位”的意识，但就是说不出“位”这个字，只好把它作为是或否的表征。
其次从设计角度进行分析，一个大型计算项目，无论使用计算尺还是一台机械的加法器，楚泽认为最为关键的难题是：如何用适当的方式保存中间结果和在以后的计算步骤中再次使用这些中间结果。
几乎用了两年时间在黑暗中摸索，楚泽凭着顽强的毅力独自奋斗。他认为，计算机最重要的部分不一定是计算本身，而是过程和计算结果的传送和储存。因此，他把研究的重点放在存储器上，设计了一种可以存储64位数的机械装置——数千片薄钢板用螺栓拧在一起的笨重部件，体积约1立方米——然后与机械运算机构连接起来。朋友们都不太懂他想干什么，只能提供有限的帮助，例如，帮他用切割设备加工了数以百计的金属片。其它的薄钢板，只好靠手锯在圆钢上一片一片锯下来。以这种简陋的条件，1938年，楚泽完成了一台可编程数字计算机Z-1。他花光了仅有的几千马克，还是无法买到更合适的零件。因此，Z-1计算机实际上是一台实验模型，虽然可以完成3×3矩阵运算过程，但始终未能投入实际使用。
Z-1计算机最大的贡献是楚泽第一次采用了二进制数，在薄钢板组装的存储器中，楚泽用一个在细孔中移动的针，指明数字“0”或“1”。他的这种选择，明显地受到莱布尼茨著作的启发，他后来发表的研究报告，副题就是“向莱布尼茨致敬”。这台机器也采用了“穿孔带”输入程序，不过不是纸带，而是35毫米电影胶片；数据则由一个数字键盘敲入，计算结果用小电灯泡显示。由于纯机械式Z-1计算机性能不理想，第二年，楚泽的朋友给了他一些电话公司废弃的继电器，楚泽用它们组装了第二台电磁式计算机Z-2， 这台机器已经可以正常工作。这时，他的工作引起德国飞机实验研究所的关注，使他得到了一笔资助。
1941年，第三台电磁式计算机Z-3完成，使用了2600个继电器，用穿孔纸带输入，实现了二进制数程序控制。程序控制的想法虽然过去也有人提倡，但楚泽是把它付诸实施的第一人。Z3是一台基于二进制浮点数和交换系统的计算机。它每秒可以进行3～4次加法运算，而且可以在5秒钟之内完成一次乘法运算。由于当时纸供应不足，Z-3的程序都是靠打了孔的旧电影胶片输入。它可以运行一些基本的代数运算，包括加、减、乘、除和开方。1942年，在紧张研究的间隙里，他写作了世界上第一个下国际象棋的计算机程序。
在研发Z3的早期，楚泽主要使用电话续电器进行试验。因为电话续电器是当时最容易获得的“与非装置”。虽然楚泽也注意过真空管，但是从稳定性考虑，他还是选择了电话续电器。Z-3在二战中就曾大显身手。它并不是像许多人预料的那样用于破译密码，而是用在了数据分析上。它成功的解决了当时飞机双翼抖动的稳定性问题中大量的复杂计算。
Z-3计算机正常工作了3年。1944年，美军对柏林实施空袭，楚泽的住宅连同Z-3计算机一起被炸得支离破碎。在德国法西斯即将毁灭前夕，楚泽于1945年又建造了一台比Z-3更先进的电磁式Z-4计算机，存储器单元也从64位扩展到1024位，继电器几乎占满了一个房间。为了使机器的效率更高，楚泽甚至设计了一种编程语言Plankalkuel ，这一成果使楚泽也跻身于计算机语言先驱者行列。
因害怕再次被炸，楚泽把Z-4搬来搬去，四处转移，最后带着它飞往德国南部，搬到了阿尔卑斯山区欣特斯泰因小镇。1945年，就在盟军攻陷纳粹德国的首都柏林后不久，从阿尔卑斯山区偏僻小镇欣特斯泰因传来一个惊人的消息：一个粮仓地窖里发现了德国研制的先进计算机。两名英国情报官闻讯匆匆赶到了欣特斯泰因。在攻占该镇的法国士兵带领下，打开了粮仓地窖大门。地窖里面确实存放着一台机器。这台机器便是Z-4。现在Z4被珍藏于慕尼黑的Deusches博物馆。
希特勒战败后，楚泽辗转流落到瑞士一个荒凉的村庄，一度转向研究计算机软件理论，最早提出了“程序设计”的概念。1949年，楚泽把他的Z-4计算机安装在瑞士苏黎士技术学院，并且一直稳定地运行到1958年。这时，美、英计算机界才相信德国有位建筑工程师，比他们更早地研制出程序控制数字计算机的事实。目前，在慕尼黑一家博物馆里，仍然存放着一台Z-3原型机，只是它已经无法正常运作。
随后，楚泽创办了“楚泽计算机公司”，1958年研制出电子管通用计算机Z-22R，距离第一台电子管通用计算机ENIAC诞生已经过去了12年之久。电脑史学家认为，如果楚泽不是生活在法西斯统治下的德国，他可能早就把Z型计算机系列升级为电子计算机，世界计算机的历史将会改写。事实上，早在1938年，楚泽和他的朋友已经在考虑用2000个电子管和其他电子元件组装新的计算机。当他在战后听说美国宾夕法尼亚大学早已研制出电子管计算机的消息，不禁感叹地说：“我所能做的，仅仅是摇摇头而已。”
早在1938年就发明了计算机的楚泽，几乎被人遗忘了几十年。他在1941年为Z-3计算机提出的专利申请，到了1967年，法官仍然拒绝受理，理由是“缺乏创造性”。直到1962年，他才被确认为计算机发明人之一，得到了8个荣誉博士头衔以及德国大十字勋章。后来，柏林博物馆还重新建造了Z-1计算机。
20世纪60年代初，楚泽计算机公司已发展为数千员工的企业，销售了近300台各类计算机。1966年，他的公司被著名的西门子公司收购，楚泽担任了西门子公司的顾问。
楚泽活到85岁高龄，一直与夫人居住在富尔达附近的一幢简朴住宅里，1995年12月18日逝世于黑森州小城许恩费尔德（Hünfeld）。值得欣慰的是，全世界都已经承认他是“数字计算机之父”。
2010年是楚泽诞辰100周年，为纪念这位杰出的发明家，许恩费尔德市宣布由楚泽之子霍斯特·楚泽（Horst Zuse）完全按照楚泽当年的设计方案重新制造一台Z3电脑。制成后将首先在许恩费尔德，然后在柏林等地作现场表演，向公众展示最早的计算机是如何工作的。最后Z3将正式落户于许恩费尔德市的康拉德·楚泽博物馆。霍斯特·楚泽将独立完成Z3的装配工作，据称已经有几位赞助商表示愿意提供资金。
