霍华德·海撒威·艾肯（Howard Hathaway Aiken，1900年3月9日－1973年3月14日），美国计算机科学家，生于新泽西州霍博肯。哈佛大学博士毕业，因设计IBM Harvard Mark I计算机成为计算机先驱。
艾肯早年攻读电气工程学士学位后进入企业工作，1939年博士毕业后启动自动计算机研发，与IBM合作研制的Mark I于1944年完成，该机长16米、重4.5吨，使用3500个继电器，每秒可执行3次加减运算，被用于美国海军弹道计算和曼哈顿计划研究。
二战期间，艾肯以海军军官身份主导计算项目，团队程序员格蕾丝·霍珀在调试Mark II中创造“debug”术语。后续开发的Mark系列包括采用磁鼓存储器的Mark III和完全电子化的Mark IV。
1961年，艾肯从哈佛退休后任教迈阿密大学，开设早期计算机课程。
艾肯曾提出“美国仅需6台计算机”的观点。获IEEE计算机先驱奖、爱迪生奖等荣誉。
艾肯在印第安纳州首府印第安纳波利斯（Indianapolis,Indiana）长大。由于艾肯的家是一个单亲家庭，家境清贫，艾肯于一所相当于职业高中的名为“阿森纳”的的高中（Arsenal Technical High School），晚上则在当地一家供电和供热的公司上12小时夜班，负责操作开关版。后来校长得知艾肯的情况，就特别安排考试让艾肯提前毕业。
毕业后艾肯来到康斯威辛州首府麦迪逊，在麦迪逊煤气和电力公司（Madison Gas&Electric Co.）工作，这份工作同时允许他同时在康斯威辛大学上学。
1923年，艾肯大学毕业，获得电气工程学士学位，并立即被提升为公司的总工程师。1928年，他离开原公司到西屋电气和制造公司，三年后又转到密尔沃基的线材公司（Milwaukee Line Material Co.）。
1933年，艾肯感到干电气这一行是选错了专业，于是辞掉工作重返校园学习物理。
艾肯先进了芝加哥大学，后很快转至哈佛大学并于1937年和1939年先后获得硕士和博士学位。正是在他研究其博士论文的课题时萌生了研制自动计算机的想法。
艾肯并没能从学校获得经费研制他的计算机，幸运的是他得到了商学院布郎教授（Ted Brown）和天文系夏伯利教授（Harlow Shapley）的引荐，和IBM公司的老板沃森取得联系。
1939年3月，艾肯与IBM签订了合作制造Mark Ⅰ的协议。但由于第二次世界大战爆发，艾肯应征入伍，到位于Yorktown的海军水雷战学校任教官，只能断断续续地进行开发工作。幸好有一天一位有影响的、了解艾肯的海军高级军官遇见艾肯，几小时后，新命令下达：委任艾肯为海军计算项目的负责人，并立刻离开海军学校回哈佛大学任教。
1944年5月Mark Ⅰ完工并投入使用，成为世界上第一台实现顺序控制的自动数字计算机，IBM公司将它命名为ASCC即Automatic Sequence Controlled Calculator。
继Mark Ⅰ之后，艾肯又先后研制成Mark Ⅱ（1946年）、Mark Ⅲ（1950年）、Mark Ⅳ（1952年），但IBM并没有继续支持这些项目的开发。据说是由于在庆祝Mark Ⅰ落成的典礼上，沃森收到冷遇，而艾肯在致辞中几乎把Mark Ⅰ成功的一切功劳都归于自己，这使沃森万分恼怒，并终止了对艾肯和哈佛大学的一切支持。
艾肯于1961年从哈佛大学退休，移居佛罗里达州的Fort Lauderdale，受聘担任迈阿密大学的信息技术教授，帮助该校制定了计算机科学的教学大纲并设计了它的计算中心，同时还创建了他自己的公司，叫做“Aiken Industries”，主要从事技术咨询。
1973年3月14日，艾肯于密苏里州的圣路易斯因突发心脏病去世。
1941年4月，艾肯应征加入美国海军，最初被派往海军水雷战学校任教。后因一位高级军官的干预，他被重新委任为海军计算项目的负责人，得以返回哈佛大学继续其计算机研制工作。
1937年，在哈佛大学攻读博士学位的艾肯因求解微分方程面临巨大计算量，开始计划研制一台自动计算机。
通过哈佛天文台台长沙普利博士，艾肯接触到哥伦比亚大学华莱士·埃克特的穿孔卡片设备，并借此说服IBM支持其研发计划。IBM指派了C. D. Lake、F. E. Hamilton和B. M. Durfee三位工程师负责开发制造，艾肯后来承认他们为哈佛Mark I的共同发明者。
Mark I在IBM位于恩迪科特的开发实验室建造，于1943年1月进行演示，1944年5月在哈佛大学投入运行。1944年8月，IBM董事长托马斯·J·沃森将Mark I捐赠给哈佛大学，最初用于美国海军的机密工作。
二战期间，艾肯以美国海军预备役指挥官身份，担任海军军械局计算项目的负责人。Mark I被用于为美国海军计算弹道火力表，并为冯·诺依曼的曼哈顿计划相关研究（内爆可行性）运行了首个程序（1944年3月29日）。
艾肯曾招募华人科学家王安进入哈佛计算机实验室，委托其研究计算机的存储问题。王安的出色表现让艾肯感觉“捡到了宝”，艾肯决定为其提薪23%并立刻帮他转正，以期留住这个天才。
格蕾丝·霍珀（Grace Hopper）因其数学背景被派至哈佛大学，成为艾肯的助手，在哈佛Mark I上工作。她的编程工作被形容为给机器带来了思维，让其真正“动起来”。
1951年与同事合作编写出版《电子计算和控制电路的综合》(Synthesis of Electronic Computing and Control Circuits )
艾肯主编，哈佛大学出版社出版《计算机实验室年报》(Annals of Computation Laboratory)
此外，艾肯还向海军舰船局、原子能委员会、空军、贝尔电话实验室、美国自然科学基金会NSF、美国煤气协会和爱迪生电气学会等递交过大量有关的技术报告，总数达到140卷。
霍华德·艾肯于1937年提出构想，与IBM合作，成功研制了世界上第一台大型自动数字计算机——哈佛Mark I（ASCC），于1944年投入运行。该成就证明了大型计算机构建的可行性，能够快速解决数学问题。Mark I被用于为美国海军计算弹道火力表，并被誉为“现代电脑的开端”或“真正电脑时代的曙光”。
Mark I是一台用于微分方程数值计算的大型机电式计算机，其尺寸约为长16米，高2.4米，重约4.5吨。它使用了约76.5万个继电器、数百公里长的电线，并通过穿孔纸带读取指令。其基本架构为“哈佛结构”（程序与数据分开存储）。计算速度约为每秒执行3次加法或减法，一次乘法需6秒，一次除法需15.3秒。
在Mark I之后，艾肯还领导设计了Mark II、Mark III和Mark IV计算机。
艾肯为计算机科学课程的创建做出了重要贡献。他培养了许多获得学位的学生，这些学生后来在学术界和工业界担任重要职务。其中包括图灵奖得主弗雷德里克·布鲁克斯。
艾肯积极向科学家、学者和商界推广计算机，并探索了数据处理、自动计费、生产控制等新颖应用。
IBM的高管于20世纪30年代同意斥资制造基于机电式继电器的大型计算机器，并给了哈佛大学教授霍华德·艾肯50万美元经费用以研制Mark I。1944年，Mark I问世并受到广泛赞誉，但IBM的高管却高兴不起来。
IEEE计算机先驱奖（1980年，因设计世界上第一台大型自动数字计算机Mark I而获得）、爱迪生奖等荣誉。
1945年，一只飞蛾飞入其团队研发的Mark II计算机导致故障，团队成员格蕾丝·霍珀清除了这只“bug”，并因此成为第一个“调试”（debug）计算机的人。艾肯曾感叹：“如果查尔斯·巴贝奇活到今天，自己一定会失业。”此外，艾肯还曾自称是世界上唯一一位“计算机的指挥官”。