约翰·麦卡锡（John McCarthy，1927年9月4日-2011年10月24日），美国计算机科学家，生于马萨诸塞州波士顿，1951年获普林斯顿大学数学博士学位。他是人工智能领域先驱，1956年提出"人工智能"概念并参与发起达特茅斯项目，被誉为"人工智能之父"，1958年开发了Lisp编程语言。
麦卡锡1944年进入加州理工学院数学系，1948年获学士学位。
1955年，麦卡锡联合申农、明斯基等学者发起人工智能研究计划，
1958年，麦卡锡与明斯基在麻省理工创立首个人工智能实验室。他开发的Alpha-beta剪枝算法与分时系统对计算机科学产生重要影响，1971年获图灵奖并先后获得美国国家科学奖章等荣誉。
1962年起，麦卡锡担任斯坦福大学人工智能实验室主任，推动情景演算理论研究。
麦卡锡生于美国波士顿一个共产党家庭，父母的工作性质决定全家需不断搬迁，从波士顿迁到纽约，然后又到了洛杉矶。信仰爱尔兰天主教的父亲当过木匠、渔夫和工会组织者，母亲是立陶宛犹太人，在联合通讯社（TheFederatedPress）当记者，后来在一家共产党报社工作。
麦卡锡从小把自己对科学的兴趣与家庭的政治倾向结合起来。麦卡锡在接受采访时说：“我们确信技术的进步对人类有利。我记得小时候读过《十万个为什么》，这是30年代苏联作家伊林（M．Ilin）撰写的通俗科技读物。在美国好像没有这样的书。10至15年前我很高兴得知中国有许多非常早熟的儿童，他们都读过《十万个为什么》。”
麦卡锡说他的童年平平淡淡，实际上在读中学时，他就找到加州理工大学的一份课程清单，自学了大学一年和二年的数学课程。1944年他真的到了这所大学，免修头两年的数学课。1948年9月在读研究生时，他出席了该校主办的“行为的大脑机制西克森研讨会”（Hixon Symposiumon Cerebral Mechanism in Behavior at CalTech）。大数学家、计算机设计大师冯·诺伊曼在会上散发了关于自复制自动机的论文。尽管当时还没有人精确地将机器智能与人的智能联系起来，但诺伊曼的报告却激发了麦卡锡的好奇心。
1948年，麦卡锡获得加州理工学院数学学士学位。
1951年，麦卡锡获得普林斯顿大学数学博士学位。
2011年10月24日晚上，Lisp语言发明者，人工智能之父约翰·麦卡锡(John McCarthy)去世，享年84岁。
约翰·麦卡锡离世的消息首先是由他的女儿通过非正规的渠道发布的，同时，这一消息已经得到了斯坦福大学的确认。
1949年在普林斯顿大学数学系作博士论文时，他决定尝试在机器上模拟人的智能。
1955年，麦卡锡联合申农（信息论创立者）、明斯基（人工智能大师，《心智社会》的作者）、罗彻斯特（IBM计算机设计者之一），发起了达特茅斯项目（Dartmouth Project），第二年正式启动，洛克菲勒基金会提供了极有限的资助。看来，这个项目不但是人工智能发展史的一个重要事件，也是计算机科学的一个里程碑。
正是在1956年，麦卡锡首次提出“人工智能”（artificial intelligence）这一概念。看来，那次讨论并没有实质上解决有关智能机的任何具体问题，但它确立了研究目标，使人工智能成为计算机科学中一门独立的经验科学。
1957年巴库斯（John Barkus）及其IBM小组发布了Fortran语言，这是第一个成功的高级语言，使程序设计者从繁琐的汇编语言中解脱出来。
卡内基梅龙大学的纽维尔（A．Newell）、司马赫（H．Simon）等提出信息处理语言IPL，麦卡锡则提出表处理语言Lisp。在Fortran中不允许有递归，麦卡锡希望改进它。
1960年巴黎会议大家讨论了Algol语言，采纳了麦卡锡的建议，增加了递归和条件表达式。Algol最早接受了Lisp的观念，但不是最后一个。如今的Pascal、C、Ada等都接受了Lisp的创新。但主流程序设计语言仍然没有吸收麦卡锡建议的“评价函数”（eval），认为它很危险。
麦卡锡发明Lisp语言，只是把它作为工具，他的目标是制造具有人类智能的机器。Lisp自发明以后，像其他语言一样，发明人失去了对其的控制能力，马库斯和凯（A．Kay，“面向对象程序设计”的创始人）也一样。
1959年麦卡锡发表《具有常识的程序》一文，标志着他向“常识逻辑推理”难题开始宣战。
“与所有专门化的理论一样，所有科学也都体现于常识中。当你试图证明这些理论时，你就回到了常识推理，因为常识指导着你的实验。”设想一个旅行者从英国格拉斯哥经过伦敦去莫斯科，计算机程序可以分段处理：从格拉斯哥到伦敦，再从伦敦到莫斯科。但是如果假设此人不幸在伦敦丢失了机票怎么办？当然现实中此人一般不会因此取消原来去莫斯科的计划，他可能会再买一张票。但是预先设计好的模拟程序却不允许如此灵活。因此要发展一种具有常识推理能力的逻辑。
麦卡锡发明了LISP并于1960年将其设计发表在《美国计算机学会通讯》（en:Communications of the ACM）上。他帮助推动了麻省理工学院的MAC项目（en:Project MAC）。
然而，麦卡锡在1962年了离开麻省理工学院，前往斯坦福大学并在那里协助建立了斯坦福人工智能实验室（en:Stanford Artificial Intelligence Laboratory），成为MAC项目多年来的一个友好的竞争对手。
1964年麦卡锡已是斯坦福大学人工智能实验室的主任，他提出了一种称之为“情景演算”（situational calculus）的理论，其中“情景”表示世界的一种状态。当主体（agent）行动时，情景发生变化。主体下一步如何行动取决于他所知道的情景。情景演算的思想吸收了有穷自动机状态转移的概念。在情景演算中，推理不但取决于状态，而且取决于主体关于状态知道些什么。主体知道得越多，了解得越详细，他就会更好地作出决策。这种情景演算理论吸引了许多研究者，但它本身也引起一种问题。在多主体的世界中，与一个主体有关的情景的变化可能还取决于其他主体的行动。这样处理起来十分困难。在常识世界中，我们的决策可能不大受其他主体的影响，当然有时也受。很难说麦卡锡的努力最终是否成功了，但他向通常的“演绎推理”挑战，强调人类智能推理的非单调性（nonmonotonicity），发展状态描述法，在人工智能研究中具有重要意义。麦卡锡试图让机器能像人一样，在某种语境下，进行基本的猜测。但这很难做，即使是人，也常常误解语境。一个有趣的例子是：白宫发言人奥涅尔欢迎新当选的里根总统时说：“您成了Grover Cleveland”（他指的是美国的一个总统）。而里根却微笑着说：“我只在电影中扮演过一次Cleveland。”（里根指的是棒球手Grover Cleveland Alexander）
不管人们对人工智能还有什么偏见，它已成为严肃的经验科学，而麦卡锡为这一领域培养了大量人才，他的学生遍及世界。关于人工智能，想了解更多的东西可以直接访问麦卡锡的网页，从“公众理解科学的角度”看，他的网页做得非常棒。他讨论了人工智能与哲学的关系，人工智能的分类及应用领域等。还详细回答了有关人类“可持续发展”的问题。他是技术乐观派，相信人类会有一个美好的未来（他提供了许多论据，可从网上看到）。
麦卡锡的图灵奖演说题为“人工智能研究的现状”(The Present State of Research on Artificial Intelligence)。但不知什么原因，这篇演说没有发表。在《前20年的图灵奖演说集 》中，则以“附录”(postscript)的形式约请麦卡锡另写了一篇“人工智能的一般原理”(Generality in Artificial Intelligence)。
麦卡锡的主要著作有：《自动机研究》《信息学：科学美国人之书》《形式化的常识：麦卡锡论文选集》
1971年，麦卡锡获得了计算机界的最高奖项图灵奖。1985年，获得国际人工智能联合会议（IJCAI）研究卓越奖（Research Excellence Award）。
1987年，当选美国国家工程院院士（Member of the National Academy of Engineering）。
1988年，麦卡锡获得了京都奖。1989年，当选美国国家科学院院士（Member of the National Academy of Sciences）。
1990年，麦卡锡获得了美国国家科学奖章。
1999年，麦卡锡成为了计算机历史博物馆研究员。
2003年，麦卡锡获得本杰明·富兰克林计算机与认知科学奖章（Benjamin Franklin Medal in Computer and Cognitive Science）。2011年，入选IEEE人工智能名人堂（IEEE AI Hall of Fame）。
1955年，麦卡锡被斯坦福大学从三位助理教授中辞退，后由达特茅斯学院的约翰·克门尼邀请前往工作。
在贝尔实验室短期工作时，麦卡锡曾向信息论创始人克劳德·香农建议汇编《自动机研究》文集，但因文集内容与“智能”关联不紧密而感到失望，这促使他在筹备达特茅斯会议时决定直接使用“人工智能”一词以明确研究方向。
1968年，麦卡锡与国际象棋大师大卫·列维打赌，认为十年内计算机程序将能战胜他，最终赌输并支付了2000美元。
麦卡锡生活兴趣广泛，上世纪六七十年代，他曾驾驶飞机、攀登高山，并撰写过科幻小说。他对家用机器人的看法是：“除非你让它们变得真正像人，否则它们无法融入人类社会。最好只是让它们成为一种合适的工具。”在深蓝赢得国际象棋比赛后，麦卡锡评论道：“我们也许有些科学建树，但更多的成就是我们创造了飞得快的果蝇。”
麦卡锡晚年回忆时承认，“人工智能”这个词最早是从别人那里听来的，但已记不清具体是谁。2006年，达特茅斯会议召开五十周年，包括麦卡锡在内的五位在世与会者重聚达特茅斯学院。